# 终端

Linux预设的情况下会提供六个Terminal来让使用者登入，切换的方式为使用：```[Ctrl] + [Alt] + [F1]~[F6]```的组合按钮。。

> 如何减少默认的tty？

# 指令

查看手册是个很重要的技能

代号	|代表内容|
--|--|
**1**	| **使用者在shell环境中可以操作的指令或可执行档**
2	| 系统核心可呼叫的函数与工具等
3	| 一些常用的函数(function)与函式库(library)，大部分为C的函式库(libc)
4	| 装置档案的说明，通常在/dev下的档案
**5**	| **设定档或者是某些档案的格式**
6	| 游戏(games)
7	| 惯例与协定等，例如Linux档案系统、网路协定、ASCII code等等的说明
**8**	| **系统管理员可用的管理指r令**
9	| 跟kernel有关的文件

比如```man fork```会显示fork(2)；在前期的学习 1, 5, 8 相对重要一些；到后面学APUE估计就经常要查 2, 3, 9 了

查阅文档时可以进行的一些操作：

按键|	进行工作|
--|--|
空白键|	向下翻一页|
[Page Down]	|向下翻一页|
[Page Up]	|向上翻一页|
[Home]	|去到第一页|
[End]	|去到最后一页|
/string	|向『下』搜寻string 这个字串，如果要搜寻vbird 的话，就输入/vbird|
?string	|向『上』搜寻string 这个字串|
n, N	|利用/ 或? 来搜寻字串时，可以用n 来继续下一个搜寻(不论是/ 或?) ，可以利用N 来进行『反向』搜寻。举例来说，我以/vbird 搜寻vbird 字串， 那么可以n 继续往下查询，用N 往上查询。若以?vbird 向上查询vbird 字串， 那我可以用n 继续『向上』查询，用N 反向查询。|
q	|结束这次的man page|

**man的参数**：

-f whatis指令<br>
-g 匹配搜寻 apropos 

<hr>

在所有的Unix Like系统当中，都可以利用man 来查询指令或者是相关档案的用法； 但是，在Linux里面则又额外提供了一种线上求助的方法，那就是利用 **info** 这个好用的家伙啦！

基本上，info与man的用途其实差不多，都是用来查询指令的用法或者是档案的格式。但是与man page一口气输出一堆资讯不同的是，**info page则是将文件资料拆成一个一个的段落，每个段落用自己的页面来撰写**，并且在各个页面中还有类似网页的『超连结』来跳到各不同的页面中，每个独立的页面也被称为一个节点(node)。所以，你可以将info page想成是文字模式的网页显示资料啦！

通过N, P, U 键来移动操作

<hr>

good practice: ```sync```更新存储后再关机 

指令   | 功能
-- | --
halt |进入系统停止的模式，萤幕可能会保留一些讯息，这与你的电源管理模式有关
poweroff |进入系统关机模式，直接关机没有提供电力喔！
reboot| 直接重新开机
suspend| 进入休眠模式

<hr>

其他的一些指令：
- 显示日期与时间的指令： date
- 显示日历的指令： cal
- 简单好用的计算机： bc
> bc预设仅输出整数，如果要输出小数点下位数，那么就必须要执行scale=number ，那个number就是小数点位数